Wir machen weiter mit Task 9.
Hier starten
wir mit einer einfachen Animation,
bei der wir einen Kreis haben, der immer weiter
wächst und größer und größer wird. Wir sollen die
Animation so abändern, dass es stattdessen so
aussieht, dass es zwar am Anfang auch wächst,
dann irgendwann zum Schrumpfen wechselt
und dann aufhört und jede von den drei
Phasen hat eine eigenständige Farbe. Hier kann man
natürlich als allererstes erst mal geneigt sein,
jede Menge 'if then else' zu verwenden und zu
schachteln. Das ist allerdings nicht unbedingt
die sinnvollste beziehungsweise Standard-Lösung
in Haskell, weil wir haben ja die Guards und
die sind hier deutlich sinnvoller zu verwenden
als 'if-then-else', weil wir ja mehrere Pfade
haben als nur zwei, also in diesem Fall drei
verschiedene zwischen denen wir wählen sollen,
abhängig vom Zeitparameter und daher sind die
Guards auf jeden Fall die sauberere Lösung,
auch wenn man funktional korrekte Lösungen
natürlich mit 'if-then-else' bekommt. Das
heißt, was machen wir als erstes? Wir haben Guards
und da können wir jetzt irgendwelche Bedingungen
reinschreiben und wir nehmen erst mal überall
das Gleiche. Der letzte Fall ist 'otherwise',
unser 'default'-Fall sozusagen, und hier
schreiben wir jetzt jeweils Bedingungen rein,
die vom Zeitparameter abhängen. Das heißt,
wir wollen die erste Stufe der Animation 5
Sekunden machen, dann nochmal 5 Sekunden, also
bis insgesamt 10 Sekunden. Zwischen 5 und 10
Sekunden nehmen wir diese Animation und ganz am
Ende bleiben wir hier. Das verändert natürlich
jetzt unser Animationsverhalten noch nicht,
weil wir überall das Gleiche angegeben haben,
also nach 5 Sekunden sind wir immer noch beim
Wachstum, weil das eben derselbe Ausdruck ist
wie hier oben. Das heißt, wir wollen jetzt nach 5
Sekunden zum Schrumpfen übergehen. Das heißt, wir
gucken, wie groß ist der Kreis eigentlich. 0,5 mal
5 Sekunden haben wir das laufen lassen, das heißt,
wir sind hier bei 2,5 und jetzt soll es irgendwie
schrumpfen mit einer Rate von 0,2 pro Zeiteinheit und
dann könnte man jetzt erwarten, dass das genau so
funktioniert. Natürlich funktioniert das nicht,
weil wir wieder was übersehen haben, nämlich dass
der Zeitparameter weiterläuft und nicht wieder
bei 0 anfängt, sondern wir fangen hier als erstes mit
5 an, beziehungsweise 5,1 oder irgendwas und gehen bis
10 hoch, wir wollen aber eigentlich nochmal von
0 bis 5 anfangen. Das heißt, wir ziehen hier,
damit der Zeitparameter hinkommt, so wie wir uns
das überlegen, die 5 wieder ab und dann sieht
das Ganze gleich schon viel runder aus. Jetzt
haben wir die 5 Sekunden überschritten und bis
10 Sekunden runter und danach gehen wir wieder auf
unsere initiale Animation. Das ist natürlich jetzt
noch falsch. Wir wollen hier jetzt entsprechend
nicht mehr die Größe ändern. Das heißt, wir müssen
wieder ausrechnen, wo sind wir jetzt eigentlich? 5
Sekunden mal 0,2 die Größe reduziert. Das heißt,
wir haben insgesamt einen Radius von 1,5 an
dieser Stelle und wenn wir uns das jetzt angucken,
wird es erst größer, dann kleiner und bei 10
Sekunden hört das auf. Dann sollen wir das jetzt
noch unterschiedlich einfärben. Das ist nicht
sonderlich kompliziert, wir benutzen jeweils
wieder 'colored' und müssen uns jetzt drei
Farben aussuchen. Wenn wir die Farben aus dem
Beispiel nehmen, bekommen wir Warnungen, dass die
Farben eventuell demnächst verschwinden könnten,
weil die API umgestellt wird, aber da müssen
wir uns im Moment erst mal nicht groß darum
sorgen, nur für den Fall, dass zum späteren
Zeitpunkt, eventuell im Laufe des Semesters,
dieser Code nicht mehr funktioniert, hier sind die
entsprechenden Warnungen, die sagen, wir sollen
lieber die Parameter der Farbe direkt verwenden.
Man kann sich dann, sollte das wegfallen,
diese Konstante nochmal neu definieren, mit den
angegebenen Werten. Das ist so die Basislösung,
das sieht dann so aus wie hier auch. Hier
ist die erste Farbe grün, die zweite orange,
wir haben es jetzt anders gemacht. Wir haben die
Farben vertauscht, aber das macht letztendlich
auch nichts, funktional ist das natürlich
dasselbe. Wir können jetzt unsere Lösung noch ein
bisschen erweitern, indem wir die Zeitparameter,
wann die unterschiedlichen Phasen wechseln,
noch abstrahieren. Das heißt, wir können hier
einen Zeitparameter t1 und hier t2 einfügen und
dann entweder definieren wir es global oder
in einem 'where'-Block. t1 ist 5 und t2 ist
10. Dann können wir das entsprechend anpassen.
Jetzt müssen wir natürlich noch hier gucken.
Was heißt das hier genau? Diese 2,5, wenn wir
das t1 ändern, gilt natürlich nicht mehr. Das
sind natürlich dann 0,5 mal t1 und diese 5
sind hier natürlich auch t1 und die 1,5 sind
hier jetzt natürlich dieser Ausdruck. Wir müssen
dann hier entsprechend die 2 minus t1 einsetzen.
Das ist eine Klammer zu viel, diese Klammer
brauchen wir jetzt auch nicht unbedingt, und
dann haben wir jetzt hoffentlich auch die
gleiche Animation wie vorher, wenn wir alles
richtig gemacht haben. Genau, es stoppt wieder.
Wenn wir jetzt sagen wollen, die erste Phase soll
kürzer sein, dann nehme ich mal 3 Sekunden,
dann können wir einfach den Parameter ändern.
Es geht nach 3 Sekunden in die entgegengesetzte
Richtung, wird jetzt natürlich deutlich kleiner,
weil wir deutlich länger schrumpfen. Dann
haben wir am Ende den kleinen Kreis. Was man
noch beachten muss bei dieser Lösung, ist, dass
der t2-Parameter natürlich immer größer als der
t1-Parameter sein muss, sonst überspringt man
die Phase. Wir können natürlich noch angeben,
dass das nur die Länge sein soll und dann müssten
wir hier entsprechend Summe und so weiter... Aber
das kommt dann auf der Seite auch noch irgendwie
zum Tragen, müssen wir jetzt hier aber nicht
machen, kann man natürlich auch noch, wenn man
will, mal ausprobieren, wie sich das auswirkt.